قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ
اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّنَا،
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا
إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ،
أَمَّا بَعْدُ: فَهَذَا الْمَجْلِسُ الْأَوَّلُ بِشَرْحِ الْكِتَابِ الثَّانِي
مِنْ بَرْنَانَمِجِ [عُدَّةِ رَمَضَانَ]
فِي سَنَةِ هِجْرِيَّةٍ سَنَةِ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ وَأَرْبَعِمِائَةٍ وَأَلْفٍ،
وَالْكِتَابُ الْمَقْرُوءُ فِيهِ [بُغْيَةُ قَائِمٍ] لِمُصَنِّفِهِ
مُحَمَّدِ بْنِ سَلَّامِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ هِلَالٍ.
قَالَ
الْمُصَنِّفُ وَفَّقَهُ اللَّهُ: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَصَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
أَمَّا بَعْدُ: اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِشَيْخِنَا وَلِوَالِدَيْهِ وَلِشُيُوخِهِ وَلِلْمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ،
أَقُولُ وَفَّقَكُمُ اللَّهُ
فِي مَتْنِ [بُغْيَةِ قَائِمٍ]: بِسْمِ
اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
فَصْلٌ فِيهِ
مَشْرُوعِيَّةُ الْقِيَامِ وَقِيَامِ
اللَّيْلِ وَقِيَامِ رَمَضَانَ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ابْتَدَأَ
الْمُصَنِّفُ وَفَّقَهُ اللَّهُ بِالْبَسْمَلَةِ مُقْتَصِرًا عَلَيْهَا؛ اتِّبَاعًا لِلْوَارِدِ عَنِ النَّبِيِّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي رَسَائِلِهِ وَمَكَاتَبَاتِهِ إِلَى الْمُلُوكِ،
وَالتَّصَانِيفُ تَجْرِي مَجْرَاهَا،
وَلَا يُعَابُ اقْتِصَارُ الْمُصَنِّفِ
عَلَى الْبَسْمَلَةِ دُونَ غَيْرِهَا
مِنْ آدَابِ التَّصْنِيفِ؛ فَإِنَّهُ فِعْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
كَمَا صَحَّ عَنْهُ
فِي [الصَّحِيحِ]
أَنَّهُ لَمَّا أَرْسَلَ إِلَى هِرَقْلَ عَظِيمِ الرُّومِ ابْتَدَأَ كِتَابَهُ بِالْبَسْمَلَةِ،
ثُمَّ شَرَعَ يُعَرِّفُ بِنَفْسِهِ وَبِالْمُرْسَلِ إِلَيْهِ،
ثُمَّ شَرَعَ
فِي مَقْصُودِ كِتَابِهِ فَقَالَ: [بِسْمِ
اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
مِنْ مُحَمَّدٍ رَسُولِ
اللَّهِ إِلَى هِرَقْلَ عَظِيمِ الرُّومِ،
أَسْلِمْ تَسْلَمْ] الْحَدِيثَ،
وَهُوَ أَيْضًا فِعْلُ جَمَاعَةٍ مِنَ
الْأَئِمَّةِ الْكِبَارِ كَالْبُخَارِيِّ فِي [صَحِيحِهِ]،
وَأَحْمَدَ فِي [مُسْنَدِهِ]،
وَشَيْخِ شُيُوخِنَا عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ بَازٍ بِفَضْلِ صِيَامِ رَمَضَانَ وَقِيَامِهِ
فِي آخِرِهِ،
ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ الْفَصْلَ الْأَوَّلَ
مِنْ كِتَابِهِ وَهُوَ
مَا
تَرْجَمَ لَهُ بِقَوْلِهِ: [فَصْلٌ
فِي مَشْرُوعِيَّةِ
الْقِيَامِ وَقِيَامِ رَمَضَانَ]،
فَالْفَصْلُ مَقْصِدَانِ اثْنَانِ: أَحَدُهُمَا: بَيَانُ مَشْرُوعِيَّةِ الْقِيَامِ،
وَالْمُرَادُ بِالْمَشْرُوعِيَّةِ
فِي هَذَا الْمَحَلِّ الِاسْتِحْبَابُ،
بَيَانُ الْمَشْرُوعِيَّةِ بَيَانُ الْحُكْمِ الشَّرْعِيِّ بِمَا يُدْرَجُ مَعَهَا،
فَقَوْلُنَا مَشْرُوعِيَّةُ الْقِيَامِ يُرَادُ بِهِ بَيَانُ كَوْنِهِ مَشْرُوعًا أَيْ مُسْتَحَبًّا
كَمَا تَقَدَّمَ،
ثُمَّ يَتْبَعُ ذَلِكَ كَمَا أُكِّدَ
مِنَ الْمُصَنِّفِ وَفَّقَهُ
اللَّهُ بَيَانُ الْأَحْكَامِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِهَذَا الْعَمَلِ الْمَشْرُوعِ كَوَقْتِهِ وَصِفَتِهِ وَغَيْرِهِمَا،
فَيَكُونُ الْمُرَادُ حِينَئِذٍ بَيَانَ اسْتِحْبَابِ
الْقِيَامِ مَعَ بَيَانِ أَحْكَامِهِ،
وَالْمَقْصِدُ الثَّانِي: بِهَذِهِ التَّرْجَمَةِ بَيَانُ قِيَامِ رَمَضَانَ أَيْ بَيَانُ مَشْرُوعِيَّتِهِ
وَأَحْكَامِهِ
كَمَا تَقَدَّمَ،
وَوَجْهُ اخْتِصَاصِ ذِكْرِ
قِيَامِ
رَمَضَانَ فِي
هَذَا الْمَحَلِّ قِيَامًا مُعَظَّمًا فِي الشَّرِيعَةِ لِمَا تَرَتَّبَ عَلَيْهِ
مِنَ الْفَضَائِلِ وَحَظِيَ بِهِ
مِنَ الْأُجُورِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ وَفَّقَهُ اللَّهُ: وَيُسْتَحَبُّ
قِيَامُ
اللَّيْلِ مُطْلَقًا،
وَهُوَ
أَفْضَلُ النَّفْلِ الْمُطْلَقِ،
وَوَقْتُهُ
مِنْ غُرُوبِ الشَّمْسِ إِلَى طُلُوعِ الْفَجْرِ الصَّادِقِ،
وَأَفْضَلُهُ
فِي السُّدُسِ الرَّابِعِ
مِنَ اللَّيْلِ،
وَمِنْهُ الْوِتْرُ
وَهُوَ أَكَدُهُ،
وَوَقْتُهُ
مِنْ بَعْدِ
صَلَاةِ الْعِشَاءِ
إِلَى طُلُوعِ
الْفَجْرِ الصَّادِقِ،
وَأَفْضَلُهُ
فِي السَّحَرِ،
وَيَتَأَكَّدُ
قِيَامُ رَمَضَانَ بِقِيَامِ كُلِّ لَيْلَةٍ مِنْهُ،
وَصِفَتُهُ
أَنْ يَقُومَ مَعَ إِمَامِ الْمَسْجِدِ حَتَّى يَنْصَرِفَ مِنْ صَلَاتِهِ بِالتَّسْلِيمِ،
وَيُسْتَحَبُّ
أَنْ لَا يَخْرُجَ مِنَ الْمَسْجِدِ قَبْلَهُ إِلَّا
إِنْ شَقَّ عَلَيْهِ بِطُولِ بَقَاءٍ فَلَا بَأْسَ،
وَيَقُومُ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا وَكَذَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ
فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ ثَلَاثَةَ عَشَرَ حُكْمًا
مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِالْقِيَامِ،
بَعْضُهَا
فِي
قِيَامِ
اللَّيْلِ مُطْلَقًا وَعَلَى أُخْرَى
فِي قِيَامٍ مُقَيَّدٍ وَهُوَ قِيَامُ
رَمَضَانَ: - الْحُكْمُ الْأَوَّلُ: هُوَ
فِي
قَوْلِهِ: [وَيُسْتَحَبُّ
قِيَامُ اللَّيْلِ مُطْلَقًا] أَيْ
فِي أَيِّ وَقْتٍ
مِنَ الْعَامِ،
وَالْأَدِلَّةُ مُتَكَاثِرَةٌ عَلَى اسْتِحْبَابِ قِيَامِ اللَّيْلِ قُرْآنًا وَسُنَّةً.
- الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ: هِيَ الْمَذْكُورَةُ فِي قَوْلِهِ: [وَهُوَ أَفْضَلُ النَّفْلِ
الْمُطْلَقِ]؛ فِي حَدِيثِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [أَفْضَلُ الصَّلَاةِ
بَعْدَ الْفَرِيضَةِ
قِيَامُ اللَّيْلِ]،
أَفْضَلُ الصَّلَاةِ بَعْدَ الْفَرِيضَةِ
قِيَامُ اللَّيْلِ هُوَ أَفْضَلُ النَّفْلِ الْمُطْلَقِ.
- الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ: فِي قَوْلِهِ: [وَوَقْتُهُ
مِنْ غُرُوبِ الشَّمْسِ إِلَى طُلُوعِ الْفَجْرِ الصَّادِقِ]،
وَهِيَ مُسْتَفَادَةٌ
مِنِ
اسْمِهِ لِأَنَّهُ وَقَعَ مُضَافًا
فِي اسْمِهِ إِلَى اللَّيْلِ،
وَاللَّيْلُ اسْمٌ لِهَذِهِ الْمُدَّةِ الْمَذْكُورَةِ أَنَّهُ يَبْتَدِئُ بِغُرُوبِ الشَّمْسِ وَيَنْتَهِي
بِطُلُوعِ الْفَجْرِ الصَّادِقِ،
فَإِنْ قَالَ قَائِلٌ: هَلْ يُسْتَفَادُ
مِنْ ذَلِكَ أَنْ يُصَلَّى قِيَامُ اللَّيْلِ بَيْنَ الْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ؟
فَالْجَوَابُ وَالصَّحُّ عِنْدَ أَبِي دَاوُدَ
فِي [سُنَنِهِ]
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ
اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ فَسَّرَ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿كَانُوا
قَلِيلًا مِنَ اللَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ﴾ أَنَّهُ الصَّلَاةُ بَيْنَ الْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ،
كَانَ
مَنْ لَهُ مَسْكَةٌ
فِي الْعِبَادَةِ
مِنْ أَهْلِ الْخَيْرِ
فِي الْأَقْطَارِ الَّتِي انْتَشَرَ فِيهَا الدِّينُ وَقَوِيَ الْعِلْمُ بِهِ يُصَلُّونَ
سِتَّ رَكَعَاتٍ بَيْنَ الْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ،
فَكَوْنُهُ غَيْرَ مُشْتَهَرٍ
فِي بَلَدٍ أَوْ عِنْدَ قَوْمٍ لَا يَمْنَعُ السُّنَّةَ،
فَالسُّنَّةُ
أَنْ يُصَلِّيَ
الْعَبْدُ مَا يَسَّرَ
اللَّهُ
لَهُ
مِنْ قِيَامِ الْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ كَمَا يُصَلِّي بَعْدَ الْعِشَاءِ،
وَوَجْهُ تَقْدِيمِ هَذَا الْوَقْتِ عَلَى غَيْرِهِ فِيمَا وَقَعَ
مِنَ الْقَلَقِ ثَلَاثَةُ أُمُورٍ: أَوَّلُهَا:
مَا يُمْكِنُ اسْتِثْمَارُهُ فِيمَا يَنْفَعُ لِقِصَرِهِ وَيَكُونُ مِنَ النَّافِعِ حِينَئِذٍ
مِمَّا لِهَذِهِ الْعِبَادَةِ مِمَّا يَقَعُ
بِهِ مَا كَانَ هَذَا الْوَقْتُ مَخْصُوصًا بِهِ
مِنْ
أَكْمَلِ هَذَا قِيَامُهُ،
وَالْأَمْرُ الثَّانِي: خَشْيَةُ
أَنْ يَقُومَ
الْعَبْدُ مِنَ اللَّيْلِ بَعْدَ الْعِشَاءِ
مِنْ بَابِ اسْتِبَاقِ الْخَيْرَاتِ وَمَرَرْنَا بِهِ فِي
قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَاتِ﴾،
فِي هَذِهِ الْأُمُورِ يَحْسُنُ الْعَبْدُ
أَنْ يُرَاعِيَ هَذَا الْوَقْتَ بِقِيَامِهِ لِمَا يَتَيَسَّرُ لَهُ؛ لِأَنَّ أَفْضَلَ
وَقْتٍ لِقِيَامِ اللَّيْلِ هُوَ السُّدُسُ الرَّابِعُ
مِنَ اللَّيْلِ كَمَا سَيَأْتِي،
فَلَيْسَ الْمُرَادُ قَصْرَ الْقِيَامِ عَلَى هَذَا الْمَحَلِّ،
فَإِنَّمَا الْمُرَادُ أَلَّا يُخْلِيَ نَفْسَهُ مِنْ صَلَاةٍ فِيهِ
ثُمَّ يَتَطَلَّعُ بَعْدَهُ إِلَى غَيْرِهِ.
- الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ:
فِي قَوْلِهِ: [وَأَفْضَلُهُ
فِي السُّدُسِ الرَّابِعِ مِنَ اللَّيْلِ]،
وَهَذَا السُّدُسُ هُوَ السُّدُسُ الْأَوَّلُ بَعْدَ نِصْفِ اللَّيْلِ،
هُوَ السُّدُسُ الْأَوَّلُ بَعْدَ نِصْفِ اللَّيْلِ،
وَهُوَ أَفْضَلُ وَقْتٍ لِقِيَامِ
اللَّيْلِ إِذْ كَانَ هُوَ قِيَامَ دَاوُدَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ،
وَقَعَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
فِي [الصَّحِيحِ] أَنَّهُ قَالَ: [أَفْضَلُ الصِّيَامِ عِنْدَ
اللَّهِ صِيَامُ دَاوُدَ،
وَأَفْضَلُ الْقِيَامِ قِيَامُ دَاوُدَ]،
وَنُعِتَ قِيَامُ دَاوُدَ كَمَا نُعِتَ صِيَامُهُ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
فَكَانَ
مِنْ ذَلِكَ قِيَامُهُ
مِنَ
اللَّيْلِ وَكَانَ ذَلِكَ أَغْلَبَ قِيَامِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَبِهَذَا يُعْلَمُ
أَنَّ
هَذَا الْوَقْتَ أَفْضَلُ وَقْتٍ لِلْقِيَامِ
مِنْ جِهَةِ
السُّنَّةِ الْقَوْلِيَّةِ وَالْفِعْلِيَّةِ،
مِنْ جِهَةِ السُّنَّةِ الْقَوْلِيَّةِ وَالْفِعْلِيَّةِ.
- الْمَسْأَلَةُ
الْخَامِسَةُ:
أَنَّهُ
مِنْ قِيَامِ اللَّيْلِ الْوِتْرُ،
فَقِيَامُ اللَّيْلِ بِصَلَاةِ التَّطَوُّعِ
مِنَ اللَّيْلِ،
قِيَامُ اللَّيْلِ اسْمٌ بِصَلَاةِ التَّطَوُّعِ
وَكُلُّ صَلَاةِ تَطَوُّعٍ
مِنَ اللَّيْلِ هِيَ
مِنْ قِيَامِهِ،
وَكُلُّ صَلَاةِ تَطَوُّعٍ
مِنَ اللَّيْلِ هِيَ
مِنْ قِيَامِهِ،
قِيَامٌ لِلَّيْلِ وَهُوَ اسْمٌ لِقِيَامِ اللَّيْلِ
الَّذِي يَكُونُ
فِيهِ
عَدَدُ الرَّكَعَاتِ فَرْدِيًّا أَيْ صَلَّى وَاحِدَةً
أَوْ ثَلَاثًا
أَوْ غَيْرَ ذَلِكَ
مِمَّا سَيَأْتِي بَيَانُهُ،
وَهُوَ مَعْنَى اسْمِ الْوِتْرِ،
هُوَ مَعْنَى اسْمِ الْوِتْرِ.
- الْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ:
فِي قَوْلِهِ: [وَهُوَ أَكَدُهُ]،
مِنْ لَطَائِفِ الشَّيْخِ الرُّسَيْمِيِّ بَطَّاوَلَهُ
أَنَّهُ لَمَّا أَخْطَأَ مَرَّةً
فِي الْعَدِّ
كَانَ يَقُولُ: عَلَيَّ الْمَدَى وَعَلَيْكُمُ الْعَدُّ،
هِيَ
أَنَّ
عَلَيَّ
أَنْ أَمُدَّكُمْ بِالْعِلْمِ وَأَنْتُمْ عَلَيْكُمْ
أَنْ تَعُدُّوا مَا يُلْقَى إِلَيْكُمْ مِنْهُ،
قَالَ الْمُصَنِّفُ: [أَكَدُهُ] أَيْ أَكَدُهُ اسْتِحْبَابًا،
فَأَكْثَرُ مَا يُسْتَحَبُّ
مِنْ قِيَامِ اللَّيْلِ هُوَ الْوِتْرُ حَتَّى قَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ بِوُجُوبِهِ،
وَالْأَشْبَهُ اسْتِحْبَابُهُ وَهُوَ قَوْلُ الْجُمْهُورِ.
- الْمَسْأَلَةُ السَّابِعَةُ: فِي قَوْلِهِ: [وَقْتُهُ
مِنْ بَعْدِ صَلَاةِ الْعِشَاءِ إِلَى طُلُوعِ الْفَجْرِ الصَّادِقِ]،
فَفَارَقَ وَقْتَ قِيَامِ اللَّيْلِ
فِي ابْتِدَائِهِ لِكَوْنِهِ يَقَعُ بَعْدَ صَلَاةِ الْعِشَاءِ فَيَلْزَمُ مِنْهُ أَمْرَانِ:
أَوَّلُهُمَا: دُخُولُ وَقْتِ الْعِشَاءِ فَلَا يَصِحُّ قَبْلَ دُخُولِ وَقْتِهَا،
فَلَا يَصِحُّ الْوِتْرُ بَيْنَ الْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ،
وَالْأَمْرُ الثَّانِي: أَدَاءُ صَلَاةِ الْعِشَاءِ،
فَمَنْ لَمْ يُصَلِّ الْعِشَاءَ لَمْ يُشْرَعْ لَهُ
أَنْ يُوتِرَ.
- الْمَسْأَلَةُ الثَّامِنَةُ:
فِي قَوْلِهِ: [وَأَفْضَلُهُ فِي السَّحَرِ]،
هُوَ الْوَقْتُ الْكَائِنُ بَيْنَ الْفَجْرِ الْكَاذِبِ وَالْفَجْرِ الصَّادِقِ كَمَا تَقَدَّمَ،
فَفَارَقَ بِهَذَا أَيْضًا قِيَامَ اللَّيْلِ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ؛ لِأَنَّ قِيَامَ
اللَّيْلِ تَقَدَّمَ الْقَوْلُ بِأَنَّ أَفْضَلَ وَقْتٍ لَهُ هُوَ السُّدُسُ الرَّابِعُ
مِنَ اللَّيْلِ،
أَمَّا الْوِتْرُ فَأَفْضَلُهُ
أَنْ يَكُونَ فِي السَّحَرِ أَيْ فِي وَقْتِ السَّحَرِ فَيَجْعَلُهُ فِي
آخِرِ اللَّيْلِ،
فَعُلِمَ بِذَلِكَ الْأَكْمَلِيَّةُ فِي قِيَامِ اللَّيْلِ أَلَّا يُجْعَلَ فِي آخِرِ
اللَّيْلِ، إِنَّ عَائِشَةَ صَحَّ عَنْهَا أَنَّهَا قَالَتْ:
[مَا رُؤِيَ النَّبِيُّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُسْتَيْقِظًا وَقْتَ السَّحَرِ]،
مَا رُؤِيَ النَّبِيُّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُسْتَيْقِظًا وَقْتَ السَّحَرِ،
مَا رُؤِيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُسْتَيْقِظًا وَقْتَ السَّحَرِ،
فَيُعْلَمُ
أَنَّ قِيَامَهُ لَمْ يَكُنْ
فِي
هَذَا الْوَقْتِ وَإِنَّمَا كَانَ
فِي السُّدُسِ الرَّابِعِ كَمَا تَقَدَّمَ،
وَيُعْلَمُ أَيْضًا أَنَّ وَقْتَ السَّحَرِ يَخْتَصُّ بِجُمْلَةٍ
مِنَ السُّنَنِ مِنْهَا
مَا تَقَدَّمَ الْقَوْلُ فِيهِ
فِي [بُغْيَةِ الصَّائِمِ]
أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ فِيهِ الِاسْتِغْفَارُ،
وَمِنْهَا
مَا نَذْكُرُهُ
فِي هَذَا الْمَحَلِّ مِنِ اسْتِحْبَابِ تَأْخِيرِ الْوِتْرِ إِلَيْهِ،
وَلَا غَيْرَ ذَلِكَ
مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِالسَّحَرِ،
فَإِذَا وُفِّقَ الْعَبْدُ
فِي
هَذِهِ الْأَيَّامِ وَنَحْنُ
فِي رَمَضَانَ إِلَى
أَنْ يَسْتَيْقِظَ فِي وَقْتِ السَّحَرِ فَيَنْبَغِي لَهُ
أَنْ يَحْرِصَ عَلَى تَعَلُّمِ السُّنَنِ الْمُنَاسِبَةِ بِهَذَا الْمَحَلِّ لِئَلَّا يُغْفِلَ
نَفْسَهُ عَنْهُ وَيُضَيِّعَ مَا يُمْكِنُ لَهُ
أَنْ تَعْظُمَ بِهِ عُبُودِيَّتُهُ عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
- الْمَسْأَلَةُ التَّاسِعَةُ:
فِي قَوْلِهِ: [وَيَتَأَكَّدُ قِيَامُ رَمَضَانَ]
أَنْ يَتَأَكَّدَ اسْتِحْبَابُهُ لِعِظَمِ شَهْرِ رَمَضَانَ وَلِكَوْنِهِ مَخْصُوصًا بِالْقِيَامِ فِيهِ،
لِعِظَمِ شَهْرِ رَمَضَانَ وَلِكَوْنِهِ مَخْصُوصًا بِالْقِيَامِ فِيهِ،
وَلِهَذَا شُرِعَ فِيهِ مَا لَمْ يُشْرَعْ فِي غَيْرِهِ فِي قِيَامِ
اللَّيْلِ جَمَاعَةً وَقِيَامِهِ فِي الْمَسْجِدِ إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ
مِنَ الْأَحْكَامِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِالْقِيَامِ
فِي رَمَضَانَ،
وَكَذَا وَرَدَ فِيهِ مِنَ الْفَضَائِلِ مَا لَمْ يَرِدْ فِي غَيْرِهِ
مِنَ الْقِيَامِ،
قَوْلُ النَّبِيِّ
صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الصَّحِيحُ:
[مَنْ قَامَ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ
مِنْ ذَنْبِهِ]،
أَتَقَدَّمُ
مِنْ ذَنْبِهِ وَيَأْتِي بَيَانُهُ
إِنْ شَاءَ
اللَّهُ لِمَحَلِّهِ اللَّائِقِ بِهِ.
- الْحُكْمُ الْعَاشِرُ:
فِي قَوْلِهِ: [بِقِيَامِ كُلِّ لَيْلَةٍ مِنْهُ،
وَصِفَتُهُ أَنْ يَقُومَ
مَعَ إِمَامِ الْمَسْجِدِ حَتَّى يَنْصَرِفَ
مِنْ
صَلَاتِهِ بِالتَّسْلِيمِ]،
فِي هَذَا الْحُكْمِ بَيَانُ مَا يَحْصُلُ
بِهِ قِيَامُ رَمَضَانَ وَهُوَ الْمَذْكُورُ
فِي قَوْلِهِ: [قِيَامُ كُلِّ لَيْلَةٍ مِنْهُ]،
فَإِنَّهُ مَنْ تَرَكَ لَيْلَةً دُونَ قِيَامٍ لَمْ يَصِحَّ فِيهِ
أَنْ يُقَالَ أَنَّهُ قَامَ رَمَضَانَ،
وَإِنَّمَا هُوَ قَامَ أَكْثَرَ رَمَضَانَ لَا جَمِيعًا،
وَكَذَا مَنْ قَامَ جُزْءًا مِنْ لَيْلَةٍ فَإِنَّهُ لَا يُقَالُ فِيهِ
قَامَ هَذِهِ اللَّيْلَةَ وَإِنَّمَا يُقَالُ قَامَ بَعْضَهَا،
فَيُعْلَمُ مِنَ الْأَمْرَيْنِ الْمَذْكُورَيْنِ أَنَّهُ لَا يَحْصُلُ لِلْعَبْدِ قِيَامُ رَمَضَانَ
إِلَّا بِأَنْ يَقُومَ كُلَّ لَيْلَةٍ مِنْهُ،
وَلَا يَحْصُلُ قِيَامُ كُلِّ لَيْلَةٍ مِنْهُ إِلَّا بِأَنْ يَقُومَ اللَّيْلَةَ
كُلَّهَا، ثُمَّ بَيَّنَ الْمُصَنِّفُ صِفَةَ ذَلِكَ وَصِفَةَ الْمُحَقِّقِ
لَهُ بِقَوْلِهِ: [بِأَنْ يَقُومَ مَعَ إِمَامِ الْمَسْجِدِ حَتَّى يَنْصَرِفَ
مِنْ صَلَاتِهِ بِالتَّسْلِيمِ]،
وَأَصْلُهُ حَدِيثُ الَّذِي رَوَاهُ أَصْحَابُ [السُّنَنِ]
عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ
قَالَ: [مَنْ قَامَ مَعَ الْإِمَامِ حَتَّى يَنْصَرِفَ كُتِبَ لَهُ قِيَامُ
لَيْلَةٍ]، وَالْمُرَادُ بِقَوْلِهِ: [حَتَّى يَنْصَرِفَ]
فِي هَذَا الْمَحَلِّ أَيْ بِالتَّسْلِيمِ،
أَيْ بِالتَّسْلِيمِ
مَنْ يُسَلِّمُ مَعَ إِمَامِهِ،
وَالِانْصِرَافُ
مِنَ الصَّلَاةِ
فِي خِطَابِ الشَّرْعِ لَهُ مَعْنَيَانِ اثْنَانِ: أَحَدُهُمَا: التَّسْلِيمُ مِنْهَا،
وَالْآخَرُ: الْخُرُوجُ مِنَ الْمَسْجِدِ،
التَّسْلِيمُ مِنْهَا التَّسْلِيمُ مَعَ الْإِمَامِ،
وَيُسْتَحَبُّ حِينَئِذٍ
أَنْ لَا يَخْرُجَ مِنَ الْمَسْجِدِ قَبْلَهُ مِمَّا صَحَّ
عَنْ جَمَاعَةٍ
مِنَ الصَّحَابَةِ رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ أَنَّهُمْ كَانُوا لَا يَنْصَرِفُونَ
مِنْ صَلَوَاتِهِمْ
قَبْلَ انْصِرَافِ النَّبِيِّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَالْمُرَادُ
فِي هَذَا وَيَكُونُ ذَلِكَ مُسْتَحَبًّا
فِي كُلِّ حَالٍ؛ فَإِنَّ الْمَأْمُومَ تَبَعٌ لِإِمَامِهِ فَيُسْتَحَبُّ
أَنْ
لَا يَخْرُجَ مِنَ الْمَسْجِدِ قَبْلَهُ،
فَإِنْ خَرَجَ لَمْ يَمْنَعْ ذَلِكَ مِنَ الْأَجْرِ الْمَذْكُورِ
فِي
الْحَدِيثِ الْمُتَقَدِّمِ إِذْ قَدْ سَلَّمَ مَعَهُ،
إِذْ قَدْ سَلَّمَ مَعَهُ.
- الْحُكْمُ الْحَادِي عَشَرَ: وَالَّذِي تَقَدَّمَ الْقَوْلُ بِهِ هُوَ أَنَّهُ
يُسْتَحَبُّ وَلَا يَخْرُجُ مِنَ
الْمَسْجِدِ قَبْلَهُ [إِلَّا
إِنْ شَقَّ
عَلَيْهِ بِطُولِ بَقَاءٍ فَلَا بَأْسَ]،
[إِلَّا
إِنْ شَقَّ عَلَيْهِ بِطُولِ بَقَاءٍ
فَلَا بَأْسَ]،
فَفِي هَذَا الْحُكْمِ بَيَانُ الْمَشَقَّةِ تَرْفَعُ الِاسْتِحْبَابَ
فَيَكُونُ
حِينَئِذٍ بَقَاؤُهُ غَيْرَ مُسْتَحَبٍّ وَلَا مَأْمُورٍ بِهِ لِمَا فِيهِ مِنَ
الْمَشَقَّةِ، وَمَحَلُّ الْمَشَقَّةِ
فِي هَذَا لِأَنْ يَطُولَ بَقَاءُ
الْإِمَامِ وَلَهُ إِذْنٌ
أَنْ يَخْرُجَ وَلَا يَكُونُ ضَيَّعَ شَيْئًا
مِنَ السُّنَّةِ.
- الْحُكْمُ الثَّانِي عَشَرَ: فِي قَوْلِهِ: [وَيَقُومُ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا]،
وَقَدْ تَقَدَّمَ الْحَدِيثُ فِيهِ أَنَّهُ مَنْ قَامَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ
لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ،
وَتَقَدَّمَ الْقَوْلُ
أَنَّ [إِيمَانًا] الْمُرَادُ بِهَا الْإِيمَانُ بِاللَّهِ أَيْ تَصْدِيقٌ بِأَمْرِهِ،
وَ[احْتِسَابًا] الْمُرَادُ بِهَا احْتِسَابُ الْأَجْرِ أَيْ طَلَبُهُ،
فَيَكُونُ الْحَامِلُ لِلْعَبْدِ عَلَى الْقِيَامِ تَصْدِيقٌ بِأَمْرِ اللَّهِ وَالِاحْتِسَابُ أَيْ
الطَّلَبُ لِأَجْرِهِ،
وَيَحْصُلُ ذَلِكَ مِنْهُ فِي كُلِّ
لَيْلَةٍ مِنْ رَمَضَانَ مُنْذُ بَدْءِ قِيَامِ إِمَامِهِ وَحَتَّى يَنْصَرِفَ،
فَإِذَا وَقَعَ مِنْهُ ذَلِكَ كُتِبَ لَهُ كُلَّ لَيْلَةٍ مِنْ رَمَضَانَ
عَلَى أَنَّهُ قَامَ فِيهَا فَيَحْصُلُ لَهُ بِذَلِكَ الْأَجْرُ الْمَذْكُورُ فِي
الْحَدِيثِ
إِنْ
شَاءَ اللَّهُ.
- الْحُكْمُ الثَّالِثُ عَشَرَ:
فِي قَوْلِهِ:
[وَكَذَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ]،
لَيْلَةٌ تَكُونُ
فِي الْعَشْرِ الْأَوَاخِرِ مِنْ رَمَضَانَ،
فَاسْتُحِبَّ قِيَامُهَا إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا لِقَوْلِ
النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
فِي الْحَدِيثِ الْمُتَقَدِّمِ: [وَمَنْ قَامَ لَيْلَةَ الْقَدْرِ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ
لَهُ مَا تَقَدَّمَ
مِنْ ذَنْبِهِ]،
وَبِهِ يُعْلَمُ
أَنَّ الْعَمَلَ الْمَشْرُوعَ
فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ هُوَ قِيَامُهَا،
فَمَنِ اسْتَغْنَى عَنْ قِيَامِهَا بِالدُّعَاءِ وَنَحْوِهِ لَمْ يَكُنْ مُوَافِقًا لِلشَّرْعِ
فِي هَذَا الْمَحَلِّ،
وَيَأْتِي بَيَانُ مَا يَتَعَلَّقُ بِلَيْلَةِ الْقَدْرِ وَفَضَائِلِهَا وَأَحْكَامِهَا فِي مَحَلٍّ
لَائِقٍ بِهِ
إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى.
هُنَا مَسْأَلَةٌ: أَنْ قَامَ رَمَضَانَ ثُمَّ فِي قِيَامِهِ تَرَكَ يَوْمًا
مِنَ الْأَيَّامِ دُونَ أَنْ يُوَافِقَ الْإِيمَانَ مَنِ انْصَرَفَ قَبْلَهُ فَهَلْ
يُكْتَبُ لَهُ قِيَامُ لَيْلَةٍ أَمْ لَا؟
فَالْجَوَابُ أَنَّهُ يُخْشَى عَلَيْهِ أَنْ لَا يُكْتَبَ لَهُ قِيَامُ لَيْلَةٍ،
وَمِنَ الْغَلَطِ الْجَزْمُ بِأَنْ لَا يُكْتَبَ لَهُ قِيَامُ لَيْلَةٍ؛ لِأَنَّهُ
قَدْ تَقَدَّمَ الْقَوْلُ بِأَنَّ الْحَسَنَاتِ تُضَعَّفُ،
فَرُبَّمَا يَقَعُ لِهَذَا الْعَبْدِ مِنَ الْمُضَاعَفَةِ لِلْحَسَنَاتِ مَا يُكْتَبُ لَهُ
بِهِ قِيَامُ لَيْلَةٍ مَعَ قِيَامِهِ بَعْضَهَا،
وَيَنْبَغِي أَنْ يُتَنَبَّهَ لِذَلِكَ،
وَإِذَا عَقَلْتَ هَذِهِ الْمَعَانِيَ الَّتِي أُلْقِيَتْ إِلَيْكَ أَدْرَكْتَ جُمْلَةً مِنَ
الْأَخْطَاءِ الشَّائِعَةِ فِي هَذَا الْمَحَلِّ وَنَذْكُرُ مِنْهَا اخْتِصَارًا أَهَمَّ مَا
فِيهَا: فَمِنْهَا كَثْرَةُ التَّنَقُّلِ بَيْنَ الْمَسَاجِدِ؛ لِأَنَّهُ يَحْصُلُ بِهَا تَضْيِيعٌ
لِابْتِدَاءِ الصَّلَاةِ مَعَ الْإِمَامِ فِي أَوْقَاتٍ كَثِيرَةٍ،
اخْتِلَافُ عَادَاتِ الْمُؤَذِّنِينَ وَالْمُقِيمِينَ وَأَئِمَّةِ الْمَسَاجِدِ بِمَا يُؤَخِّرُ الْمُصَلِّيَ عَنْ
إِمَامِهِ، وَكَذَا مِمَّا يَقَعُ غَلَطًا أَنْ يَنْصَرِفَ الْمُصَلِّي عَنِ الْإِمَامِ
لِذَا شَرَعَ الْإِمَامُ فِي الْوِتْرِ لِحَاجَةِ أَنَّهُ يُرِيدُ أَنْ يُصَلِّيَ
الْوِتْرَ فِي بَيْتِهِ،
إِمَّا لِأَنَّهُ يُرِيدُ أَنْ لَا يُخْلِيَ بَيْتَهُ مِنْ صَلَاةٍ وَهَذَا
مُسْتَحَبٌّ، أَوْ لِأَنَّهُ يُرِيدُ أَنْ يُتِمَّ صَلَاةً بِاللَّيْلِ فَيَخْتِمَهَا بِالْوِتْرِ
بَعْدَ صَلَاتِهِ مَعَ الْإِمَامِ،
وَكِلَاهُمَا غَلَطٌ،
فَلَا يَنْبَغِي لِلْعَبْدِ أَنْ يَنْصَرِفَ قَبْلَ إِمَامِهِ،
فَلْيُسْتَحَبَّ لَهُ أَنْ يُسَلِّمَ مَعَ إِمَامِهِ لِيَحْصُلَ لَهُ بِذَلِكَ أَجْرُ
قِيَامِ لَيْلَةٍ،
ثُمَّ كَذَا يُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ لَا يُسَلِّمَ قَبْلَ إِمَامِهِ وَأَنْ
لَا يَخْرُجَ قَبْلَ إِمَامِهِ لِيُحَقِّقَ السُّنَّةَ فِي الْخُرُوجِ مِنَ الْمَسْجِدِ
بَعْدَ خُرُوجِ الْإِمَامِ،
فَمَنِ انْصَرَفَ قَبْلَ إِمَامِهِ عَلَى هَذَا الْوَصْفِ الَّذِي تَقَدَّمَهُ فَلِكَوْنِ
قَدْ ضَيَّعَ سُنَّتَيْنِ عُمِلَ بِهِمَا الصَّحَابَةُ وَدَلَّ عَلَيْهِمَا النَّبِيُّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
فَهَذَا مِمَّا يَنْبَغِي التَّنَبُّهُ لَهُ،
وَيَأْتِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ بَيَانُ مَا يَفْعَلُ مَنْ أَرَادَ أَنْ
يُصَلِّيَ مِنَ اللَّيْلِ فِي بَيْتِهِ بَعْدَ صَلَاتِهِ مَعَ الْإِمَامِ وَوِتْرِهِ
مَعَهُ، نَعَمْ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ وَفَّقَهُ اللَّهُ: وَصَلَاةُ اللَّيْلِ مَثْنَى مَثْنَى إِلَّا الْوِتْرَ،
وَلَا تَنْتَهِي إِلَى حَدٍّ،
وَيُسْتَحَبُّ جَعْلُهَا إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً وَإِلَّا فَثَلَاثَ عَشْرَةَ رَكْعَةً يُطِيلُ
الصَّلَاةَ، فَإِنْ لَمْ يُطِلْ زَادَ فِي عِدَّةِ الرَّكَعَاتِ،
وَلَا يَجْعَلُ صَلَاتَهُ قَصِيرَةً،
وَيَجْعَلُ الْأَرْبَعَ الْأُولَى أَطْوَلَ مِنَ الثَّانِيَةِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: أَقُولُ وَفَّقَكُمُ اللَّهُ،
وَصَلَاةُ اللَّيْلِ مَثْنَى مَثْنَى وَلَا تَنْتَهِي إِلَى حَدٍّ،
وَيُسْتَحَبُّ جَعْلُهَا إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً وَإِلَّا فَثَلَاثَ عَشْرَةَ رَكْعَةً يُطِيلُ
الصَّلَاةَ، فَإِنْ لَمْ يُطِلْ زَادَ فِي عَدَدِ الرَّكَعَاتِ،
وَلَا يَجْعَلُ صَلَاتَهُ قَصِيرَةً،
وَيَجْعَلُ الْأَرْبَعَ الْأُولَى أَطْوَلَ مِنَ الثَّانِيَةِ،
جَرَى الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ ثَمَانِيَةَ أَحْكَامٍ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِقِيَامِ
اللَّيْلِ: - أَوَّلُهَا: فِي قَوْلِهِ: [وَصَلَاةُ اللَّيْلِ مَثْنَى مَثْنَى] فِيهِ
بَيَانُ أَنَّ صَلَاةَ اللَّيْلِ تَقَعُ رَكْعَتَيْنِ رَكْعَتَيْنِ،
وَيُسْتَفَادُ مِنْ ذَلِكَ أَنَّ الصِّفَةَ الشَّرْعِيَّةَ لِصَلَاةِ اللَّيْلِ تَقَعُ دُونَ
اتِّصَالِ هَذِهِ الرَّكَعَاتِ،
وَإِنَّمَا تَقَعُ مَعَ الْفَصْلِ بَيْنَهَا.
- وَالْحُكْمُ الثَّانِي: فِي قَوْلِهِ: [وَلَا تَنْتَهِي عَدَدًا إِلَى حَدٍّ]
فَلَيْسَ لِصَلَاةِ اللَّيْلِ عَدَدٌ مَحْدُودٌ لَا يَجُوزُ الزِّيَادَةُ عَلَيْهِ،
نُقِلَ بِجَمْعٍ عَلَى هَذَا الْمَعْنَى مِنْ [دَقِيقِ الْعِيدِ] مِنْ [تَيْمِيَّةَ
الْحَفِيدِ]، وَمُسْتَفَادٌ مِنْ قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [صَلَاةُ
اللَّيْلِ مَثْنَى مَثْنَى]؛ لِأَنَّ فِيهِ أَنَّ صَلَاةَ اللَّيْلِ تَحْصُلُ بِأَيِّ
عَدَدٍ مِنَ الرَّكَعَاتِ يَكُونُ عَلَى هَذِهِ الصِّفَةِ،
وَلَمْ يُحَدِّثِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَدَدًا فَيَلْزَمُ،
فَقَدْ صَلَّى جَمَاعَةٌ مِنَ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ بِأَكْثَرَ مِنِ إِحْدَى عَشْرَةَ
رَكْعَةً، وَصَلَّى بَعْضُهُمْ بِسِتٍّ وَثَلَاثِينَ رَكْعَةً،
وَصَلَّى بَعْضُهُمْ بِبِضْعٍ وَأَرْبَعِينَ رَكْعَةً،
وَصَلَّى بَعْضُهُمْ بِثَلَاثٍ وَعِشْرِينَ رَكْعَةً،
وَصَحَّ عَنْهُمْ بَيْنَ هَذِهِ الْأَعْدَادِ أَعْدَادٌ عِدَّةٌ،
فَيُعْلَمُ بِمَا تَوَاطَأَ عَلَيْهِ عَمَلُ السَّلَفِ أَنَّ صَلَاةَ اللَّيْلِ لَا
حَدَّ لَهَا،
وَمِنَ الْغَلَطِ الْوَاقِعِ فِي هَذَا الْمَحَلِّ فَالْأَخْذُ بِزَلَّاتِ جَمَاعَةٍ مِنَ
الْعُلَمَاءِ مِمَّنْ قَضَى بِعَدَمِ صِحَّةِ الزِّيَادَةِ عَلَى عَدَدٍ مُعَيَّنٍ فِي
صَلَاةِ اللَّيْلِ،
هَذِهِ زَلَّةٌ الْتُمِسَ الْعُذْرُ لَهُ فِيهَا وَيُتْرَكُ اتِّبَاعُهُ،
وَالْحَقُّ أَحَقُّ أَنْ يُتَّبَعَ،
الْحَقُّ أَحَقُّ أَنْ يُتَّبَعَ.
- وَالْمَسَانِدُ الثَّلَاثَةُ: فِي قَوْلِهِ: [وَيُسْتَحَبُّ جَعْلُهَا إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً]
إِذْ كَانَ هَذَا هُوَ غَالِبَ صَلَاةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ، فَإِنَّهُ كَانَ يُصَلِّي إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً،
يُصَلِّي ثَمَانِيَةً فِي نِيَّةِ قِيَامِ اللَّيْلِ ثُمَّ يُوتِرُ بِثَلَاثَةٍ.
- وَالرَّابِعُ: فِي قَوْلِهِ: [وَإِلَّا فَثَلَاثَ عَشْرَةَ رَكْعَةً] إِذْ كَانَ
هَذَا الْوَاقِعَ مِنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بَعْضِ
الْأَحْيَانِ، يَكُونُ مِنْ جُمْلَةِ السُّنَّةِ الْفِعْلِيَّةِ،
إِلَّا أَنَّ الْأَكْمَلَ أَنْ يُوَاظِبَ عَلَى إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً وَلَا
يُصَلِّي ثَلَاثَ عَشْرَةَ رَكْعَةً إِلَّا أَحْيَانًا.
- وَالْمَسَانِدُ الْخَامِسَةُ: فِي قَوْلِهِ: [يُطِيلُ الصَّلَاةَ فَإِنْ لَمْ يُطِلْ
زَادَ فِي عَدَدِ الرَّكَعَاتِ]،
وَالسَّادِسَةُ: فِي قَوْلِهِ: [يُطِيلُ الصَّلَاةَ]،
وَالسَّابِعَةُ: فِي قَوْلِهِ: [يُطِيلُ الصَّلَاةَ]،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّهُ إِمَّا أَنْ يُطِيلَ الصَّلَاةَ مَعَ تَقْلِيلِ عَدَدِ
الرَّكَعَاتِ بِقَصْرِهَا عَلَى إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً أَوْ ثَلَاثَ عَشْرَةَ رَكْعَةً،
وَإِمَّا أَنْ يَزِيدَ فِي عَدَدِ الرَّكَعَاتِ وَيَقْصُرَ الصَّلَاةَ،
وَالْحَالُ الْأُولَى هِيَ حَالٌ نَبَوِيَّةٌ،
وَالْحَالُ الثَّانِيَةُ هِيَ حَالٌ سَلَفِيَّةٌ،
فَإِنَّ الْوَاقِعَ مِنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيمَا نَعَتَ
بِهِ جَمَاعَةٌ مِنْ أَصْحَابِ الْقُرَى كَعَائِشَةَ وَأَبِي ذَرٍّ وَغَيْرِهِمَا أَنَّهُ
كَانَ يُقَلِّلُ الرَّكَعَاتِ،
فَكَانَ غَالِبًا يُصَلِّي بِإِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً وَيُطِيلُ الصَّلَاةَ إِلَى وَقْتِ
السَّحَرِ حَتَّى كَانَ الصَّحَابَةُ يَخَافُونَ فَوَاتَ الْفَلَاحِ أَيِ السَّحُورِ،
فَإِنَّ الْوَاقِعَ مِنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيمَا نَعَتَهُ
بِإِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً وَيُطِيلُ الصَّلَاةَ إِلَى السَّحَرِ،
فَلَمَّا ضَعُفَتْ هِمَّةُ الْقَوْمِ وَاحْتَاجُوا إِلَى مَا يُخَفِّفُ عَنْهُمْ مَشَقَّةَ
هَذِهِ الصَّلَاةِ فَكَانَ مِنْ فِعْلِ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ أَنَّهُمْ زَادُوا فِي
عَدَدِ الرَّكَعَاتِ إِلَى ثَلَاثٍ وَعِشْرِينَ وَبِضْعٍ وَأَرْبَعِينَ وَغَيْرِ ذَلِكَ،
فَإِنَّ الْمَقْصِدَ أَنْ يَكُونَ عِنْدَ صَلَاةِ الْمَرْءِ وَقْتٌ مَعَ تَقْصِيرِ
الصَّلَاةِ فِي كُلِّ رَكْعَتَيْنِ مِنْ هَذِهِ الرَّكَعَاتِ؛ لِيَحْصُلَ بِذَلِكَ تَخْفِيفُ
الْأَمْرِ عَلَى النَّاسِ،
مَا وَقَعَ مِنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثُمَّ مِنْ
أَصْحَابِهِ وَالتَّابِعِينَ لَهُ بَعْدَهُ،
فَهَذَا هُوَ الَّذِي يُتَّبَعُ.
- أَمَّا مَا ذَكَرَهُ الْمُصَنِّفُ فِي الْحُكْمِ الثَّامِنِ: وَهُوَ قَوْلُهُ
فِي الْحُكْمِ السَّابِعِ وَقَوْلُهُ: [وَلَا يَجْعَلُ صَلَاتَهُ قَصِيرَةً]،
فَهَذَا فِيهِ بَيَانُ أَنَّ جَعْلَ الصَّلَاةِ قَصِيرَةً بِتَقْلِيلِ عَدَدِ الرَّكَعَاتِ
وَقَصْرِ كُلِّ رَكْعَتَيْنِ مِنْ هَذِهِ الرَّكَعَاتِ هِيَ حَالُ سُوءٍ،
فَهَذِهِ حَالٌ خَلَفِيَّةٌ،
إِنَّمَا نَشَأَتْ فِي الْخَلَفِ وَلَيْسَتْ مَعْرُوفَةً عَنِ السَّلَفِ،
فَلَيْسَ هَذَا مِنَ السُّنَّةِ وَلَا مِنَ الْمُسْتَحَبِّ،
وَيُخْشَى عَلَى فَاعِلِهِ أَنْ يُلْحَقَ بِالْإِثْمِ لِكَوْنِهِ يُدَلِّسُ عَلَى النَّاسِ،
أَنَّ مَنْ ظَنَّ أَنَّهُ يُصَلِّي إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً فِي رُبْعِ
سَاعَةٍ أَوْ ثُلُثِ سَاعَةٍ أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ يَظُنُّ أَنَّهُ بِذَلِكَ
مُتَّبِعٌ لِلسُّنَّةِ لِأَنَّهُ حَاصِلٌ عَلَى عَدَدِ الرَّكَعَاتِ،
فَهَذَا مُدَلِّسٌ مُخَادِعٌ فِي اتِّبَاعِهِ السُّنَّةَ،
فَلْيَتْبَعْهَا كَمًّا وَكَيْفًا،
فَإِذَا صَلَّى إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً أَطَالَ فِيهَا كَمَا كَانَ يُطِيلُ
فِيهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
فَإِذَا قَصَّرَ زَادَ عَدَدَ الرَّكَعَاتِ،
فَهَذِهِ لَا تَكُونُ عِبَادَةً يُتَقَرَّبُ بِهَا إِلَى اللَّهِ وَإِنَّمَا هِيَ
أَقْرَبُ إِلَى نَقْرِ الصَّلَاةِ،
فَلَيْسَ فِيهَا شَيْءٌ مِنَ الْخُشُوعِ وَلَا التَّعْظِيمِ لِلصَّلَاةِ وَلَا نَحْوِ
ذَلِكَ، فَيُقَالُ إِنَّهُ أَشْبَهُ بِصَلَاةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
أَنْ يُصَلِّيَ بِهِمْ سَاعَةً،
هَذَا أَقَلُّ مَا يُقَالُ أَنَّهُ أَطَالَ بِهِ،
يَقِلُّ الْمَرْءُ عَنْ ذَلِكَ وَإِنِ احْتَاجَ إِلَى أَنْ يَزِيدَ فِي
عَدَدِ الرَّكَعَاتِ ذَلِكَ،
وَإِلَّا فَالْأَصْلُ أَنْ يَتْبَعَ السُّنَّةَ بِالِاقْتِصَارِ عَلَى إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً.
- وَأَخِيرُهُ فِي قَوْلِهِ: [وَاجْعَلِ الْأَرْبَعَ الْأُولَى أَطْوَلَ مِنَ الثَّانِيَةِ]،
فَإِنَّ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا لَمَّا وَصَفَتْ قِيَامَ النَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَتْ: [كَانَ يُصَلِّي أَرْبَعًا فَلَا تَسْأَلْ عَنْ
حُسْنِهِنَّ وَطُولِهِنَّ،
ثُمَّ يُصَلِّي أَرْبَعًا فَلَا تَسْتَغْنِ مِنْهُنَّ]،
وَمُقْتَضَى هَذَا الْحَدِيثِ عِنْدَ أَهْلِ الْعَرَبِيَّةِ أَنَّ الْأَرْبَعَ الْأُولَى أَطْوَلُ
مِنَ الْأَرْبَعِ الثَّانِيَةِ،
فَقَاعِدَةُ الصَّلَاةِ أَنَّهَا كُلَّمَا تَقَدَّمَتْ كَانَتْ أَقْصَرَ،
وَمِنْ أَفْرَادِ هَذِهِ الْقَاعِدَةِ مَثَلًا أَنَّهُ يُسْتَحَقُّ أَنْ يُصَلِّيَ أَرْبَعًا
فَلَا تَسْأَلْ عَنْ حُسْنِهِنَّ وَطُولِهِنَّ،
فَالْحُبُّ لِمَنْ صَلَّى فَرْضًا أَنْ يَجْعَلَ الْأُولَى أَطْوَلَ مِنَ الثَّانِيَةِ،
فَإِنْ كَانَتْ صَلَاةً رُبَاعِيَّةً جَعَلَ الْأُولَى وَالثَّانِيَةَ أَطْوَلَ مِنَ الثَّالِثَةِ
وَالرَّابِعَةِ، بِفَهْمِ جُمْلَةٍ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِالصَّلَاةِ مِنَ الْمَسَائِلِ فَيَنْبَغِي أَنْ
لَا يَغْفُلَ طَالِبُ الْعِلْمِ عَنْهَا،
وَكَذَا مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِهَذَا الْمَحَلِّ أَنْ لَا يَغْفُلَ طَالِبُ الْعِلْمِ
عَنْ أَنَّ سُنَّةَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا تَخْتَصُّ
بِشَيْءٍ دُونَ شَيْءٍ كَمَا تَقَدَّمَ مَعَنَا فِي مَنْ يَقْتَدِي بِالنَّبِيِّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي عَدَدِ رَكَعَاتِ الصَّلَاةِ دُونَ كَيْفِيَّةِ
هَذِهِ الصَّلَاةِ،
وَمِثْلُهُ مَنْ يَقْتَدِي بِأَلْفَاظِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي
الْأَذْكَارِ دُونَ أَنْ يَقْتَدِيَ بِأَدَائِهِ فِيهَا كَمَنْ يَلْحَنُ الصَّلَاةَ عَلَى
النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: تَجِدُهُ مَنْ يَقُولُ هَذَا نَشِيدٌ أَوْ
هَذِهِ وَنُوسٌ إِسْلَامِيَّةٌ وَالْإِسْلَامُ مِنْهُمْ بَرَاءٌ أَوْ غَيْرُ ذَلِكَ؛ حَقِيقَةُ
الْأَمْرِ فِيهِ أَنَّهُ مُخِلٌّ بِأَدَبِ التَّعْلِيمِ فِي التَّعَامُلِ مَعَ هَذَا
الذِّكْرِ، فَإِنَّهُ كَمَا تَعَبَّدَنَا بِهِ الصَّلَاةَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَفْظًا تَعَبَّدَنَا بِهَا أَدَاءً،
فَلَا يَنْبَغِي أَنْ يُلَحِّنَهَا الْعَبْدُ أَوْ أَنْ يَجْعَلَهَا عَلَى حَالٍ
تَخْرُجُ بِهِ عَنْ مَعْنَى الذِّكْرِ وَهُوَ إِعْظَامُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
فَإِنَّ هَذَا غَلَطٌ عَلَى الشَّرِيعَةِ وَسُوءُ أَدَبٍ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَالَ ذِكْرِهِ،
فَقِسْ عَلَى ذَلِكَ سُنَّةَ النَّبِيِّ تَحْصُلُ بِاتِّبَاعِهِ بِكُلِّ مَا يَرِدُ
عَنْهُ لَا أَخْذِ شَيْءٍ وَتَرْكِ شَيْءٍ،
وَمُسْتَفَادٌ مِنْ قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ادْخُلُوا فِي السِّلْمِ كَافَّةً﴾ أَنَّ السِّلْمَ
هُوَ الْإِسْلَامُ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَاجْعَلِ الْوِتْرَ آخِرَ صَلَاتِهِ،
فَيُصَلِّي مَا شَاءَ وِتْرًا إِلَى إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً،
وَالْأَفْضَلُ الْوِتْرُ بِثَلَاثٍ،
وَيَقْرَأُ بِالْأَعْلَى وَالْكَافِرُونَ وَالْإِخْلَاصِ،
وَيُسَنُّ أَنْ يُصَلِّيَ بِتَشَهُّدَيْنِ وَسَلَامَيْنِ،
وَلَا تُكْرَهُ بِتَشَهُّدَيْنِ وَسَلَامٍ وَاحِدٍ،
وَتَجُوزُ بِتَشَهُّدٍ وَسَلَامٍ،
وَالشَّفْعُ مِنَ الْوِتْرِ إِلَّا أَنْ يُوتِرَ بِوَاحِدَةٍ،
وَيَجْعَلُهُ فِي آخِرِ اللَّيْلِ إِلَّا أَنْ يَخَافَ فَوْتَ وَقْتِهِ فَيُصَلِّيهِ
قَبْلَ نَوْمِهِ،
وَمَنْ أَوْتَرَ إِمَامُهُ يُسَنُّ لَهُ أَنْ يُوتِرَ مَعَهُ وَإِنْ صَلَّى
بَعْدَهُ وَلَا يُوتِرُ ثَانِيَةً،
وَيَجُوزُ أَنْ يَشْفَعَ -يَعْنِي يَشْفَعَ وِتْرَهُ- مَعَ إِمَامِهِ أَوْ بَعْدَهُ
ثُمَّ يُوتِرُ فِي آخِرِ صَلَاتِهِ بَعْدَ ذَلِكَ،
وَكَذَا مَنْ أَوْتَرَ فَنَامَ ثُمَّ تَجَدَّدَتْ لَهُ قُوَّةٌ فَقَامَ،
وَيُسْتَحَبُّ بَعْدَ الْوِتْرِ أَنْ يَقُولَ ثَلَاثًا: سُبْحَانَ الْمَلِكِ الْقُدُّوسِ،
وَيَرْفَعَ صَوْتَهُ فِي الثَّالِثَةِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ سِتَّةَ
عَشَرَ حُكْمًا مِنَ الْأَحْكَامِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِالْوِتْرِ،
وَهِيَ أَكْثَرُ مِنْ هَذَا حَقِيقَةً لَكِنْ نَحْنُ نَقْتَصِرُ عَلَى مَا
يَنْبَغِي بَيَانُهُ فِي مِثْلِ هَذِهِ الْمَجَالِسِ.
الْحُكْمُ الْأَوَّلُ: فِي قَوْلِهِ: «وَاجْعَلِ الْوِتْرَ آخِرَ صَلَاتِهِ»،
وَيُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ يَجْعَلَ الْوِتْرَ فِي آخِرِ صَلَاتِهِ لِأَمْرِ النَّبِيِّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِذَلِكَ،
فَإِنَّهُ صَحَّ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ: [وَاجْعَلُوا آخِرَ صَلَاتِكُمْ مِنَ اللَّيْلِ
وِتْرًا]؛ طَيِّبٌ،
فَمَنْ صَلَّى بَعْدَ الْوِتْرِ هَذَا هَلْ يَكُونُ أَتَى بِمَكْرُوهٍ؟
لَا، تَقَدَّمَ الْقَوْلُ أَنَّ تَرْكَ الْمُسْتَحَبِّ لَيْسَ مَكْرُوهًا،
وَإِنَّمَا يُقَالُ أَنَّهُ خِلَافُ الْأَوْلَى،
أَنَّهُ تَرَكَ مُسْتَحَبًّا،
فَكَانَ الْأَوْلَى لَهُ أَنْ يَأْخُذَ بِهَذَا الْمُسْتَحَبِّ وَلَا يَتْرُكَهُ.
وَالْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ: فِي قَوْلِهِ: «فَيُصَلِّي مَا شَاءَ وِتْرًا إِلَى إِحْدَى
عَشْرَةَ رَكْعَةً»،
فَفِيهِ بَيَانُ أَنَّ هَذِهِ الصَّلَاةَ صِفَتُهَا أَنَّهَا تَقَعُ وِتْرًا؛ أَيْ
بِعَدَدٍ فَرْدِيٍّ مِنَ الرَّكَعَاتِ،
ثُمَّ بَيَانُ حَدِّ هَذِهِ الصَّلَاةِ وَهُوَ إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً،
فَإِنَّهُ أَكْثَرُ الْمَنْقُولِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي
الْوِتْرِ أَنَّهُ يُوتِرُ بِإِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً؛ فَنَعَمْ،
مِنْ رَكْعَةٍ إِلَى إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً.
وَالْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ: فِي قَوْلِهِ: «وَالْأَفْضَلُ الْوِتْرُ بِثَلَاثٍ»،
لِأَنَّهُ أَكْثَرُ مَا كَانَ يَقَعُ مِنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ كَمَا تَقَدَّمَ،
فَأَفْضَلُ مَا يَقَعُ وِتْرًا مِنَ الْعَبْدِ أَنْ يُوتِرَ بِثَلَاثِ رَكَعَاتٍ.
وَالْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ: فِي قَوْلِهِ: «يَقْرَأُ بِالْأَعْلَى وَالْكَافِرُونَ وَالْإِخْلَاصِ»،
وَفِيهِ تَعْيِينُ السُّنَّةِ الْقَوْلِيَّةِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
فِيمَا يُقْرَأُ بِهِ فِي الْوِتْرِ،
أَنَّهُ كَانَ يَقْرَأُ بِالْأَعْلَى فِي الرَّكْعَةِ الْأُولَى،
ثُمَّ الْكَافِرُونَ فِي الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ،
ثُمَّ الْإِخْلَاصِ فِي الرَّكْعَةِ الثَّالِثَةِ؛ وَمِمَّا يُنَبَّهُ إِلَيْهِ أَنَّ مَا
يَقَعُ مِنْ جَمَاعَةٍ مِنَ الْأَئِمَّةِ أَنَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَخْتِمَ الْقُرْآنَ
فِي رَمَضَانَ فَيَقْرَأُ بِهِ فِي الصَّلَاةِ فِي قِيَامِ اللَّيْلِ حَتَّى
إِذَا بَلَغَ الْوِتْرَ اسْتَكْمَلَ قِرَاءَتَهُ،
فَهَذَا عُدُولٌ مِنْهُ عَنْ هَذِهِ السُّنَّةِ،
وَأَكْثَرُ الْخَلْقِ يَعْدِلُونَ عَنْ سُنَنِ الْقِرَاءَةِ فِي الصَّلَاةِ فَيَقْرَؤُونَ وَفْقَ
هَوَاهُمْ، وَهَذَا مِمَّا يُؤْسَفُ عَلَيْهِ أَنْ يَكُونَ لِلْعَبْدِ صَلَاةٌ يُصَلِّي
إِمَامًا فِيهَا لِلنَّاسِ ثُمَّ يُضَيِّعُ السُّنَّةَ عَلَيْهِ وَعَلَيْهِ.
وَمِنْ هَذِهِ السُّنَّةِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ
يَقْرَأُ بِقِصَارِ الْمُفَصَّلِ فِي الْمَغْرِبِ،
وَبِطِوَالِ الْمُفَصَّلِ فِي الْفَجْرِ،
وَفِيمَا عَدَا ذَلِكَ مِنَ الصَّلَوَاتِ يَقْرَأُ بِأَوْسَاطِ الْمُفَصَّلِ،
ثُمَّ تَجِدُ الْإِمَامَ إِذَا كَانَ فِي إِحْدَى هَذِهِ الصَّلَوَاتِ يَسْتَعْرِضُ
مَا آتَاهُ اللَّهُ مِنَ الْقُرْآنِ،
وَدِينُ اللَّهِ لَيْسَ هَكَذَا،
الدِّينُ حُكْمُ اللَّهِ لَا حُكْمُكَ أَنْتَ،
أَنْتَ انْظُرْ هَلْ مَا تَفْعَلُهُ مُوَافِقٌ لِصَلَاةِ النَّبِيِّ أَمْ مُخَالِفٌ
لَهَا؛ [صَلُّوا كَمَا رَأَيْتُمُونِي أُصَلِّي]،
وَهَذَا إِذَا كَانَ يَقَعُ فِي الرُّؤْيَةِ فَإِنَّهُ يَقَعُ فِي السَّمَاعِ
مِنْ بَابِ أَوْلَى،
لِأَنَّ رُوحَ الصَّلَاةِ الْأَذْكَارُ الَّتِي تُقَالُ فِيهَا،
وَأَعْظَمُ هَذِهِ الْأَذْكَارِ قِرَاءَةُ الْقُرْآنِ،
وَصَحَّ فِي ذَلِكَ الْحَدِيثُ،
فَيَنْبَغِي لِلْعَبْدِ أَنْ يُعْمِلَ السُّنَّةَ فِيهِ فِي كُلِّ مَحَلٍّ وَرَدَتِ
الْأَذْكَارُ فِيهِ،
وَإِلَّا كَانَ مُفَوِّتًا لِقَدْرٍ عَظِيمٍ مِنْ سُنَّةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَمِنْ ذَلِكَ أَنْ يَنْظُرَ قِرَاءَةَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
فِي صَلَوَاتِهِ كَيْفَ كَانَتْ وَلَا يَتْرُكَ شَيْئًا مِنْهَا إِلَّا وَقَدْ
أَعْمَلَهَا. وَالسَّادِسَةُ: فِي قَوْلِهِ: «وَيُسَنُّ أَنْ يُصَلِّيَ بِتَشَهُّدَيْنِ وَسَلَامَيْنِ»،
وَالسَّادِسَةُ: فِي قَوْلِهِ: «وَلَا تُكْرَهُ بِتَشَهُّدَيْنِ وَسَلَامٍ وَاحِدٍ»،
وَالسَّابِعَةُ: فِي قَوْلِهِ: «وَتُجْزِئُ بِتَشَهُّدٍ وَسَلَامٍ»،
فَفِي هَذِهِ الْمَسَائِلِ الثَّلَاثِ بَيَانُ الصِّفَاتِ الثَّلَاثِ لِصَلَاةِ الْوِتْرِ بِثَلَاثِ
رَكَعَاتٍ. فَالصِّفَةُ الْأُولَى: وَهِيَ أَعْلَاهَا؛ أَنْ يُصَلِّيَ بِتَشَهُّدَيْنِ وَسَلَامَيْنِ،
بِأَنْ يُصَلِّيَ رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ يَتَشَهَّدَ ثُمَّ يُسَلِّمَ،
ثُمَّ يَقُومَ فَيُصَلِّيَ رَكْعَةً ثُمَّ يَتَشَهَّدَ ثُمَّ يُسَلِّمَ،
فَهَذَا تَشَهَّدَ مَرَّتَيْنِ وَسَلَّمَ مَرَّتَيْنِ،
فَيَكُونُ صَلَّى بِتَشَهُّدَيْنِ وَسَلَامَيْنِ،
هَذِهِ مُسْتَحَبَّةٌ لِأَنَّهَا السُّنَّةُ،
وَهِيَ أَكْمَلُ لِمَا فِيهَا مِنْ ذِكْرِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ زِيَادَةً
عَلَى الصِّفَتَيْنِ الْأُخْرَيَتَيْنِ كَمَا سَيَأْتِي،
لِأَنَّ السَّلَامَ ذِكْرٌ وَالتَّشَهُّدَ أَيْضًا ذِكْرٌ.
وَالصِّفَةُ الثَّانِيَةُ: أَنْ يُصَلِّيَ بِتَشَهُّدَيْنِ وَسَلَامٍ وَاحِدٍ كَهَيْئَةِ صَلَاةِ الْمَغْرِبِ،
فَيُصَلِّيَ رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ يَتَشَهَّدَ ثُمَّ يَقُومَ فَيَأْتِيَ بِرَكْعَةٍ ثُمَّ يَتَشَهَّدَ
ثُمَّ يُسَلِّمَ،
وَوَرَدَ حَدِيثٌ فِي النَّهْيِ عَنْهَا وَلَا يَصِحُّ،
فَلَا تُكْرَهُ،
فَتَكُونُ جَائِزَةً،
تَكُونُ جَائِزَةً.
وَالصِّفَةُ الثَّالِثَةُ: أَنْ يُصَلِّيَ بِتَشَهُّدٍ وَسَلَامٍ،
بِأَنْ يَصِلَ الرَّكَعَاتِ الثَّلَاثَ مَعًا،
فَيُصَلِّيَ رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ إِذَا أَنْهَى الثَّانِيَةَ قَامَ إِلَى الثَّالِثَةِ بِلَا
تَشَهُّدٍ، ثُمَّ صَلَّى هَذِهِ الثَّالِثَةَ ثُمَّ جَلَسَ فِي آخِرِهَا،
فَهَذَا صَلَّى بِتَشَهُّدٍ وَسَلَامٍ وَاحِدٍ،
وَهَذِهِ جَائِزَةٌ؛ إِذْ وَصْلُ الْوِتْرِ صَحَّ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
لِلْعَبْدِ أَنْ يُصَلِّيَ مَا شَاءَ مِنَ الْوِتْرِ فِيمَا يَكُونُ مِنْ
أَعْدَادِهِ كَالْخَمْسِ وَالسَّبْعِ وَغَيْرِ ذَلِكَ مُتَّصِلًا إِلَى آخِرِ رَكْعَةٍ يَجْلِسُ
فِيهَا لِتَّشَهُّدِ وَيُسَلِّمُ.
وَالْمَسْأَلَةُ الثَّامِنَةُ: فِي قَوْلِهِ: «وَالشَّفْعُ مِنَ الْوِتْرِ»،
أَيْ أَنَّ الرَّكْعَتَيْنِ اللَّتَيْنِ تَتَقَدَّمَانِ الرَّكْعَةَ الْأَخِيرَةَ مِنْ صَلَاةِ التَّرَاوِيحِ
فِي عُرْفِ النَّاسِ،
وَاللَّتَانِ هُمَا الشَّفْعُ،
هُمَا أَيْضًا مِنَ الْوِتْرِ؛ لِأَنَّ حَقِيقَةَ صَلَاةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الَّتِي بُنِيَتْ عَلَيْهَا صَلَاةُ التَّرَاوِيحِ الشَّائِعَةُ فِي النَّاسِ
أَنَّ الْعَبْدَ يُصَلِّي ثَمَانِيَ رَكَعَاتٍ ثُمَّ يُوتِرُ بِثَلَاثٍ كَمَا كَانَ
النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَفْعَلُ،
فَالشَّفْعُ هُوَ الرَّكْعَتَانِ الْمُتَّصِلَتَانِ بِالْوِتْرِ،
هُمَا مَعَ رَكْعَةِ الْوِتْرِ الْأَخِيرَةِ يَنْضَمَّانِ إِلَى اسْمٍ وَاحِدٍ: صَلَاةِ
الْوِتْرِ، لِأَنَّهَا صَلَاةٌ ذَاتُ عَدَدٍ فَرْدِيٍّ،
لِأَنَّهَا صَلَاةٌ فَرْدِيَّةٌ فِيهَا ثَلَاثُ رَكَعَاتٍ فَتَكُونُ صَلَاةَ وِتْرٍ،
فَالشَّفْعُ مِنَ الْوِتْرِ.
وَالْمَسْأَلَةُ التَّاسِعَةُ: فِي قَوْلِهِ: «وَإِلَّا أَوْتَرَ بِوَاحِدَةٍ»،
أَيْ إِنْ لَمْ يُوتِرْ بِثَلَاثٍ اسْتُحِبَّ لَهُ أَنْ يُوتِرَ بِوَاحِدَةٍ،
أَنَّهُ وَرَدَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بَعْضِ
الْمَوَاضِعِ أَنَّهُ أَوْتَرَ بِوَاحِدَةٍ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَادَ عَنْ
إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً فِي بَعْضِ صَلَوَاتِهِ فَصَلَّى ثَلَاثَ عَشْرَةَ رَكْعَةً،
وَنَقَصَ عَنْ إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً فِي بَعْضِ صَلَوَاتِهِ لَمَّا أَوْتَرَ
بِوَاحِدَةٍ، أَنَّهُ كَانَ يُوتِرُ بِثَلَاثٍ وَالْآنَ يُوتِرُ بِوَاحِدَةٍ فَنَقَصَ عَنْهُ،
فَاعْلَمْ أَنَّ الْعَدَدَ الَّذِي وَرَدَ فِي صَلَاةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هُوَ السُّنَّةُ الْأَخْذُ بِهِ،
وَإِلَّا فَالزِّيَادَةُ عَلَيْهِ أَوِ النُّقْصَانُ عَنْهُ جَائِزَةٌ،
هَذَا يَنْبَغِي التَّنَبُّهُ لَهُ.
وَالْمَسْأَلَةُ الْعَاشِرَةُ: فِي قَوْلِهِ: «وَيَجْعَلُهُ فِي آخِرِ اللَّيْلِ»،
لِمَا تَقَدَّمَ مِنْ أَنَّ صَلَاةَ الْوِتْرِ الْأَكْمَلُ فِيهَا أَنْ تَقَعَ
آخِرَ اللَّيْلِ فِي وَقْتِ السَّحَرِ،
وَكُلَّمَا قَارَبَتْ هَذَا الْوَقْتَ كُلَّمَا كَانَ أَفْضَلَ،
وَصَحَّ بِذَلِكَ الْحَدِيثُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ
قَالَ صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِ: [مَثْنَى مَثْنَى،
فَإِذَا خَافَ أَحَدُكُمُ الصُّبْحَ فَلْيُوتِرْ]،
فَفِيهِ جَعْلُ الْوِتْرِ عِنْدَ خَوْفِ الصُّبْحِ؛ أَيْ قُرْبَ وَقْتِهِ،
أَيْ قُرْبَ وَقْتِهِ.
وَالْمَسْأَلَةُ الْحَادِيَةَ عَشْرَةُ: فِي قَوْلِهِ: «إِلَّا أَنْ يَخَافَ فَوْتَ وَقْتِهِ
فَيُصَلِّيَهُ قَبْلَ نَوْمِهِ»،
«إِلَّا أَنْ يَخَافَ فَوْتَ وَقْتِهِ فَيُصَلِّيَهُ قَبْلَ نَوْمِهِ»،
فَمَنْ صَلَّى مِنَ اللَّيْلِ ثُمَّ أَرَادَ أَنْ يَنَامَ وَآنَسَ مِنْ
نَفْسِهِ قَلَقًا وَخَوْفًا أَلَّا يَسْتَيْقِظَ مِنَ النَّوْمِ قَبْلَ الْفَجْرِ،
وَقَدِ اعْتَادَ أَنْ يُوتِرَ فِي وَقْتِ السَّحَرِ لَكِنَّهُ شَكَّ أَنَّهُ
لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَسْتَيْقِظَ فِي هَذَا الْوَقْتِ،
فَالسُّنَّةُ فِي حَقِّهِ أَنْ يُوتِرَ قَبْلَ نَوْمِهِ،
فَإِذَا اسْتَيْقَظَ قَبْلَ الْفَجْرِ سَقَطَ الْوِتْرُ عَنْهُ،
فَلَهُ أَنْ يُصَلِّيَ قِيَامَ لَيْلٍ،
أَوْ يَدْعُوَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ بِالِاسْتِغْفَارِ وَنَحْوِهِ أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ،
وَفِيهِ مَا وَرَدَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِإِسْنَادٍ
صَحِيحٍ أَنَّهُ قَالَ: [مَنْ خَشِيَ أَلَّا يَقُومَ مِنَ اللَّيْلِ فَلْيُوتِرْ]،
وَالْمُرَادُ بِقَوْلِهِ: «أَوْتَرَ»؛ أَيْ أَوْتَرَ فِي مَحَلِّهِ،
يَعْنِي قَبْلَ نَوْمِهِ،
أَوْتَرَ فِي مَحَلِّهِ،
أَيْ قَبْلَ نَوْمِهِ.
وَالْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةَ عَشْرَةُ: فِي قَوْلِهِ: «وَمَنْ أَوْتَرَ إِمَامُهُ يُسَنُّ لَهُ
أَنْ يُوتِرَ مَعَهُ وَإِنْ صَلَّى بَعْدَهُ»،
فَفِيهِ بَيَانُ أَنَّ السُّنَّةَ لِمَنْ صَلَّى خَلْفَ إِمَامِهِ وَأَوْتَرَ إِمَامُهُ
أَنْ يُوتِرَ أَيْضًا مَعَهُ،
لِمَا تَقَدَّمَ أَنَّ السُّنَّةَ مُتَابَعَةُ الْإِمَامِ فِي صَلَاتِهِ بِأَنْ لَا
يُسَلِّمَ قَبْلَهُ وَلَا يَنْصَرِفَ مِنَ الْمَسْجِدِ قَبْلَ إِمَامِهِ،
وَهَذَانِ يَقْتَضِيَانِ مُتَابَعَةَ الْإِمَامِ فِي الْوِتْرِ،
فَيُوتِرُ مَعَهُ،
يُوتِرُ مَعَهُ.
وَالْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةَ عَشْرَةُ: فِي قَوْلِهِ: «وَلَا يُوتِرُ ثَانِيَةً»،
«وَلَا يُوتِرُ ثَانِيَةً»،
أَيْ فِي مَنْ صَلَّى بَعْدَ إِمَامِهِ فَلَا يُوتِرُ ثَانِيَةً،
كَمَنْ أَوْتَرَ مَعَ الْإِمَامِ فِي صَلَاةِ التَّرَاوِيحِ ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى
بَيْتِهِ فَوَجَدَ مِنْ نَفْسِهِ رَغْبَةً فِي أَنْ يَقُومَ اللَّيْلَ،
قَامَ قَدْرًا مِنَ اللَّيْلِ لَا يُشْرَعُ لَهُ أَنْ يُوتِرَ ثَانِيَةً
لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيمَا صَحَّ عَنْهُ مِمَّا
رَوَاهُ عَنْهُ ابْنُ عُمَرَ وَغَيْرُهُ: [لَا وِتْرَانِ فِي لَيْلَةٍ]،
فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يُوتِرَ مَرَّةً ثَانِيَةً لِأَنَّ هَذَا يُخَالِفُ مَعْنَى
الْوِتْرِ. وَمِمَّا يُنَبَّهُ إِلَيْهِ فِي هَذَا الْمَحَلِّ هُوَ أَنَّ هَذَا
لَا يُخَالِفُ قَوْلَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [اجْعَلُوا آخِرَ
صَلَاتِكُمْ مِنَ اللَّيْلِ وِتْرًا]،
فَإِنَّهُ عَلَى الصَّحِيحِ أَنَّ مَعْنَى هَذَا الْحَدِيثِ: «اجْعَلُوا آخِرَ صَلَاتِكُمْ
مِنَ اللَّيْلِ وِتْرًا» فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِالصَّلَاةِ الْوَاحِدَةِ،
فَمَنْ صَلَّى صَلَاةً وَاحِدَةً مُتَّصِلَةً أُمِرَ بِأَنْ يُوتِرَ فِي آخِرِهَا،
أَمَّا هَذَا الَّذِي ذَكَرْنَا فَقَدْ صَلَّى صَلَاتَيْنِ؛ أَحَدُهُمَا مَعَ الْإِمَامِ
وَالْآخَرُ وَحْدَهُ،
أَحَدُهُمَا مَعَ الْإِمَامِ وَالْآخَرُ وَحْدَهُ،
فَلَا يَدْخُلُ فِي هَذَا الْحَدِيثِ،
فَلَا يَلْزَمُهُ أَنْ يَجْعَلَ آخِرَ صَلَاتِهِ مِنَ اللَّيْلِ وِتْرًا،
فَيُنْظَرُ إِذَنْ إِلَى أَدِلَّةٍ أُخْرَى تُنَاسِبُ حَالَهُ،
فَيُقَالُ أَنَّ الْأَفْضَلُ لَهُ مُتَابَعَةُ إِمَامِهِ لِيُكْتَبَ لَهُ أَجْرُ قِيَامِ
لَيْلَةٍ كَمَا تَقَدَّمَ،
فَيَكُونُ حَالُهُ اسْتِثْنَاءً مِنَ الْحَدِيثِ الَّذِي قَدَّمْنَاهُ،
وَهُوَ الَّذِي كَانَ عَلَيْهِ الصَّحَابَةُ فِي فِعْلِهِ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
وَالْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةَ عَشْرَةُ: فِي قَوْلِهِ: «وَيَجُوزُ أَنْ يَشْفَعَ وِتْرَهُ مَعَ
إِمَامِهِ أَوْ بَعْدَهُ ثُمَّ يُوتِرُ فِي آخِرِ صَلَاتِهِ بَعْدَ ذَلِكَ»،
فَذَكَرَ صُورَتَيْنِ كِلَاهُمَا؛ الصُّورَةُ الْأُولَى: أَنْ يَشْفَعَ وِتْرَهُ مَعَ إِمَامِهِ،
فَإِذَا جَلَسَ مَعَ الْإِمَامِ فِي الْوِتْرِ لِلتَّشَهُّدِ فَسَلَّمَ إِمَامُهُ قَامَ
هُوَ وَأَتَى بِرَكْعَةٍ تَشْفَعُ لَهُ وِتْرَهُ،
فَيَكُونُ بِهَذَا قَدْ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ لَا رَكْعَةً وَاحِدَةً فَلَا يَقَعُ
ذَلِكَ وِتْرًا،
رَكْعَتَيْنِ لَا رَكْعَةً وَاحِدَةً فَلَا يَقَعُ ذَلِكَ وِتْرًا.
وَالصُّورَةُ الثَّانِيَةُ: أَنْ يَشْفَعَ وِتْرَهُ بَعْدَ ذَلِكَ،
كَيْفَ؟ بِأَنْ يُصَلِّيَ رَكْعَةً وَاحِدَةً وَهِيَ رَكْعَةُ وِتْرٍ إِذَا ذَهَبَ
إِلَى بَيْتِهِ،
فَهَذِهِ الرَّكْعَةُ تَلْحَقُ بِالرَّكْعَةِ الَّتِي صَلَّاهَا مَعَ الْإِمَامِ فَيَكُونُ بِهَذَا
قَدْ شَفَعَ وِتْرَهُ،
وَهَذِهِ الْمَسْأَلَةُ الَّتِي يُسَمِّيهَا الْفُقَهَاءُ بِـ [نَقْضِ الْوِتْرِ] لِأَنَّهُ أَلْغَى
وِتْرَهُ لِأَنَّهُ شَفَعَهُ بِرَكْعَةٍ زَائِدَةٍ إِمَّا خَلْفَ الْإِمَامِ وَإِمَّا فِي
صَلَاتِهِ وَحْدَهُ،
وَهَذِهِ مِمَّا وَقَعَ فِيهَا الْخِلَافُ بَيْنَ الصَّحَابَةِ رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ،
وَيَدُلُّ لَهُ قَوْلُ ابْنِ عُمَرَ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ قَالَ: [أَقُولُ
فِيهَا رَأْيًا لَا أَرْوِيهَا عَنْ أَحَدٍ]،
وَالْأَشْبَهُ جَوَازُهُ،
لَكِنَّ السُّنَّةَ أَنْ يُوتِرَ مَعَ الْإِمَامِ وَلَا يَشْفَعَ وِتْرَهُ،
فَإِذَا شَفَعَ وِتْرَهُ صَلَّى مَا شَاءَ مِنَ اللَّيْلِ ثُمَّ يُوتِرُ
بَعْدَ ذَلِكَ،
فَإِنَّهُ لَمَّا شَفَعَ الْوِتْرَ نَقَضَ وِتْرَهُ فَصَارَ غَيْرَ مُوتِرٍ فَيُسْتَحَبُّ
لَهُ أَنْ يُوتِرَ،
وَمَحَلُّ الْوِتْرِ فِي آخِرِ الصَّلَاةِ فَصَارَ يُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ يُوتِرَ
فِي آخِرِ صَلَاتِهِ مِنَ اللَّيْلِ،
هَذَا فِي حَقِّ مَنْ شَفَعَ وِتْرَهُ؛ طَيِّبٌ،
يَعْنِي الْآنَ لَوْ صَلَّى وِتْرًا فِي ابْتِدَاءِ صَلَاتِهِ مِنَ اللَّيْلِ
فِي بَيْتِهِ فَتُلْحَقُ هَذِهِ الرَّكْعَةُ بِالْوِتْرِ الَّذِي صَلَّاهُ مَعَ الْإِمَامِ
فَيَكُونُ قَدْ شَفَعَ وِتْرَهُ وَنَقَضَهُ وَيُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ يُوتِرَ آخِرَ
صَلَاتِهِ مِنَ اللَّيْلِ،
وَإِذَا عَادَ إِلَى بَيْتِهِ فَصَلَّى قِيَامَ لَيْلٍ لَمْ يُسْتَحَبَّ لَهُ
أَنْ يُوتِرَ مَرَّةً ثَانِيَةً،
مَرَّةً ثَانِيَةً،
لِنَهْيِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي مَا صَحَّ عَنِ
ابْنِ عُمَرَ أَنَّهُ قَالَ: [لَا وِتْرَانِ فِي لَيْلَةٍ]،
فَفُرِّقَ بَيْنَ الْوِتْرِ الَّذِي يَكُونُ فِي ابْتِدَاءِ صَلَاتِهِ فِي بَيْتِهِ
فَيُلْحَقُ بِوِتْرِهِ مَعَ الْإِمَامِ فَيَشْفَعُهُ،
وَالْوِتْرِ الَّذِي يَكُونُ فِي انْتِهَاءِ صَلَاتِهِ فِي بَيْتِهِ فَلَا يُلْحَقُ
مَعَ وِتْرِ الْإِمَامِ فَلَا يَشْفَعُهُ؛ لِمَاذَا؟
لِأَنَّ فِي الثَّانِي فَصْلًا بَيْنَ صَلَاتِهِ مَعَ الْإِمَامِ وَصَلَاتِهِ وَحْدَهُ،
وَالْمُرَادُ بِالْفَصْلِ هُنَا فَصْلٌ بِصَلَاةٍ أُخْرَى،
وَهَذَا الْفَصْلُ لَا يُمْكِنُ مَعَهُ أَنْ يُقَالَ أَنَّ وِتْرَهُ الثَّانِيَ
يُلْحَقُ بِوِتْرِهِ الْأَوَّلِ فَيَشْفَعُهُ.
وَالْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةَ عَشْرَةَ: فِي قَوْلِهِ: «وَكَذَا مَنْ أَوْتَرَ فَنَامَ ثُمَّ
تَجَدَّدَتْ لَهُ قُوَّةٌ فَقَامَ»،
«وَكَذَا مَنْ أَوْتَرَ فَنَامَ ثُمَّ تَجَدَّدَتْ لَهُ قُوَّةٌ فَقَامَ»،
فَمَنْ أَوْتَرَ ثُمَّ نَامَ مِنَ اللَّيْلِ فَتَجَدَّدَتْ لَهُ قُوَّةٌ فَاسْتَقْبَلَ
لَيْلَهُ بِقِيَامِهِ،
فَيُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ يُصَلِّيَ مَا شَاءَ مِنَ اللَّيْلِ دُونَ أَنْ
يَشْفَعَ مَرَّةً ثَانِيَةً،
وَيَجُوزُ أَنْ يَشْفَعَ وِتْرَهُ الْأَخِيرَ الَّذِي كَانَ قَبْلَ نَوْمِهِ،
يُصَلِّي رَكْعَةَ وِتْرٍ تَنْقُضُ لَهُ وِتْرَهُ الْأَوَّلَ بِتَشْفِيعٍ ثُمَّ يُصَلِّي
مَا شَاءَ مِنَ اللَّيْلِ ثُمَّ يُوتِرُ.
وَالْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةَ عَشْرَةَ: فِي قَوْلِهِ: «وَيُسْتَحَبُّ بَعْدَ الْوِتْرِ أَنْ يَقُولَ:
سُبْحَانَ الْمَلِكِ الْقُدُّوسِ»،
فَهَذَا مِمَّا وَرَدَ فِيمَا يُقَالُ بَعْدَ النَّافِلَةِ،
وَالْمُرَادُ بِالنَّافِلَةِ فِي هَذَا الْمَحَلِّ الْوِتْرُ.
وَالْمَسْأَلَةُ السَّابِعَةَ عَشْرَةَ: فِي قَوْلِهِ أَنَّهُ يَقُولُهَا ثَلَاثًا،
السَّابِعَةَ عَشْرَةَ: فِي قَوْلِهِ أَنَّهُ يَقُولُهَا ثَلَاثًا.
وَالْمَسْأَلَةُ الثَّامِنَةَ عَشْرَةَ: فِي قَوْلِهِ: «وَيَرْفَعُ صَوْتَهُ فِي الثَّالِثَةِ»،
لِمَا صَحَّ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ كَانَ
يَرْفَعُ صَوْتَهُ فِي الثَّالِثَةِ،
وَهَذَا كَمَدِّ تَعْظِيمٍ،
هُوَ كَقَوْلِ بَعْضِهِمْ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ،
فَهَذَا الْمَدُّ عِنْدَ الْعَرَبِ يُعْرَفُ بِاسْمِ مَدِّ تَعْظِيمٍ،
فَيَكُونُ الْمُرَادُ مِنْهُ تَعْظِيمَ الْمَحَلِّ الَّذِي يُسْتَعْمَلُ فِيهِ.
وَفِي ثَنَايَا هَذِهِ الْمَسَائِلِ مَسَائِلُ أُخْرَى؛ يَعْنِي مَنِ احْتَاجَ إِلَى
شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ سَأَلَ عَنْهُ،
وَإِلَّا فَالْأَصَحُّ أَنَّ هَذِهِ الْمَسَائِلَ تَفِي بِالْمُرَادِ إِنْ شَاءَ اللَّهُ،
وَهَذَا آخِرُ الْبَيَانِ عَلَى هَذَا الْقَوْلِ مِنَ الْكِتَابِ،
نَسْتَكْمِلُ بَقِيَّتَهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ فِي مَجْلِسٍ قَادِمٍ؛ سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ
وَبِحَمْدِكَ، أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ،
أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ،
وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ.
طالب: وَعَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.